בית המשפט המחוזי בחיפה ת"א 140-01-26 המוסד לביטוח לאומי נ' שטראוס גרופ בע"מ ואח' לפני כב' השופטת עדי חן-ברק העתק החלטת בית משפט מיום י"ב טבת תשפ"ו 01 ינואר 2026 תביעת המנוח הסתיימה בפסק דין שניתן (ללא שמיעת ראיות ובעקבות הגשת הסכם פשרה). בשים לב לסכום התביעה שאינו בסמכות בית משפט מחוזי אני מורה על מחיקת התביעה. ניתן פטור מתשלום יתרת אגרה. על המל"ל להגיש התביעה לבית משפט השלום ככל שהוא מבקש להמשיך בתביעה. המזכירות מתבקשת לסגור התיק. \*\*\*\* בכל מקרה, הנוסח המחייב הוא זה שבהחלטה החתומה על ידי השופט - -