בית המשפט המחוזי מרכז-לוד ת"א 2125-12-21 ריאן ואח' נ' מדינת ישראל ואח' תיק חיצוני: לפני כבוד השופטת, סגנית הנשיאה חנה קיציס התובעים (הנתבעים שכנגד) 1. מופיד ריאן ת.ז. 035415512 יורשי המנוח פואד ריאן,שנשא בחייו ת.ז. 035415561: 2. חאתמה עאצי ת.ז. 035415587 3. עפיפה פואד ריאן ת.ז. 054443767 4. אפאף פואד עמאש ת.ז. 053874640 5. חאתם פואד ריאן ת.ז. 050929462 6. ריאד פואד ריאן ת.ז. 056864739 7. תלחמי פואד ריאן ת.ז. 057637381 8. עפיף פואד ריאן ת.ז. 055147193 9. מושיר פואד ריאן ת.ז. 059390997 10. מוניר פואד ריאן ת.ז. 059532051 ע"י ב"כ עוה"ד יהודה רסלר נגד הנתבעים (התובעת שכנגד) 1. מדינת ישראל-רשות הפיתוח (באמצעות רמ"י) יורשים נוספים של המנוח פואד ריאן, שנשא בחייו ת.ז. 035415561: 2. נוסיבה ריאן ת.ז. 039435805 3. טארק ריאן ת.ז. 027551399 4. אשרף ריאן ת.ז. 027589084 5. חוסאם ריאן ת.ז. 033863887 מכפר ברא, 4586300 יורשי המנוח עותמאן ריאן ז"ל, שנשא בחייו ת.ז. 035415488: 6. סלימה ריאן ת.ז. 035358662 7. עטאף עאסי ת.ז. 054831508 8. עאטף ריאן ת.ז. 055786016 9. עזיזה עאצי ת.ז. 058525601 מכפר ברא, 4586300 10. אמאל קשקוש ת.ז. 059392829 מקלנסווה, 4064000 11. ראיף ריאן ת.ז. 059512335 12. איכתימאל ריאן ת.ז. 023269418 13. נשאת ריאן ת.ז. 027550276 14. איהאב ריאן ת.ז. 027562727 מכפר ברא, 4586300 נאיף ריאן ז"ל ת.ז. 059982850 באמצעות יורשיו החוקיים: 15. פראח ריאן ת.ז. 312320880 מכפר ברא, 4586300 16. יסמין עואד ת.ז. 315524264 אלראזי 5 כפר ברא, 4586300 17. נסים ריאן ת.ז. 208640276 18. יאקין ריאן ת.ז. 322592346 19. עדן ריאן ת.ז. 213916414 20. פאטמה ריאן ת.ז. 218083079 פסק דין תביעה ותביעה שכנגד לבירור שאלת הבעלות בחלקות 32, 36 ו-37 בגוש 8891 ובחלקה 35 בגוש 8897 בכפר ברא. רקע והליכים קודמים התובעים הם מופיד מוחמד, עותמאן ריאן ויורשי פואד מוחמד עותמאן ריאן. מופיד עותמאן ופואד הם בניו של המנוח עותמאן ריאן ז"ל (להלן- המנוח). הנתבעת היא רשות מקרקעי ישראל (להלן- המדינה או רמ"י). ביום 22.11.1953 פורסמה בי.פ. מס' 320 תעודת שר האוצר להפקעת החלקות נושא הדיון בשלמותן (להלן- תעודת ההפקעה) מכח סעיף 2 לחוק רכישת מקרקעים (אישור פעולות ופיצויים) התשי"ג-1953 (להלן- חוק החר"מ). במסגרת הליכי הסדר שנערכו בקשר לחלקות הגישה המדינה (באמצעות רשות הפיתוח והאפוטרופוס על נכסי נפקדים) תביעות בקשר לחלקות. המדינה טענה כי חלקות 32, 35 ו-37 הופקעו בשלמותן וכי עוד קודם להפקעה הן היו במעמד של "קרקע בלתי מוקצית". עוד טענה המדינה כי חלקה 36 היא "קרקע בלתי מוקצית" ועל כן יש לרשום את הזכויות בה על שמה. שלושת בניו של המנוח הגישו תביעות מקבילות בטענה שירשו את החלקות הנ"ל מהמנוח. פקיד ההסדר העביר את התביעות הסותרות להכרעת בית משפט המחוזי בתל אביב מכח סעיף 43 בפקודת הסדר זכויות במקרקעין (נוסח חדש), התשכ"ט–1969 (להלן- פקודת ההסדר). פסק הדין הראשון בהליך ביום 9.9.1999 ניתן פסק דינו של בית המשפט המחוזי (ת"א 2540/84 ות"א 1240/91). בפסק הדין התקבלה טענת יורשי המנוח כי המנוח החזיק בחלקה 35 וכי החלקה מעובדת. נקבע כי טענת יורשי המנוח בקשר לחלקה 35 "טובה מטענת המדינה" ועל כן הזכויות בחלקה ירשמו על שם היורשים. אשר לחלקות 32, 36 ו-37 נדחתה טענת המדינה כי חלקות אלו היו במעמד של קרקע בלתי מוקצית ונקבע כי החלקות ירשמו על שם יורשי המנוח. פסק הדין בערעור (ע"א 7143/99) המדינה הגישה ערעור על פסק דינו של בית המשפט המחוזי. ביום 25.5.2003 התקבל הערעור והדיון הוחזר לבית משפט המחוזי לדיון במספר שאלות ובין היתר כיצד משליכה הודעת ההפקעה על התביעות, האם עיבוד החלקות משנה את ההפקעה, האם ניתן לסתור את האמור בתעודת ההפקעה ועוד. פסקי הדין בתביעה (ת"א 1883/91) ביום 24.1.2005 ניתן פסק דין שקיבל את עמדת המדינה. בפסק הדין נקבע כי החלקות המופיעות בתעודת ההפקעה נרכשו כדין על ידי רשות הפיתוח וכי התובעים לא רכשו בעלות בחלקות אלו בדרך של "התיישנות רוכשת". אשר לחלקה 36 נקבע כי יורשי המנוח לא הוכיחו תקופת עיבוד והחזקה כדין וכי גם בעניין חלקה זו יש לדחות את תביעת יורשי המנוח. ביום 31.5.2005 ובהמשך לפסק הדין, חתם פקיד ההסדר על הודעת תיקון בקשר לחלקות 32, 35 ו-37 ואלו נרשמו על שם רשות הפיתוח. לא נחתמה הודעה דומה בקשר לחלקה 36 וזו רשומה בסטאטוס "לא הוסדר (בסכסוך)". יורשי המנוח הגישו בקשה לביטול פסק הדין מיום 24.1.2005, בטענה שלא זומנו לדיון. ביום 10.11.2005 נדחתה הבקשה ונקבע כי בפני בית המשפט עמדו כל הראיות אשר בית המשפט נדרש להתייחס אליהן כמצוות ערכאת הערעור, ועל כן העדרם מהדיון אינו משנה. התובעים הגישו בקשת רשות ערעור על ההחלטה הדוחה את בקשתם לביטול פסק הדין (רע"א 11907/05). ביום 22.5.2006 קיבל בית המשפט העליון (השופט גרוניס) את הבקשה והורה על ביטול פסק הדין מיום 24.1.2005. המדינה לא תיקנה את רישום המקרקעין לאחר ביטול פסק הדין. הדיון בתביעה חודש, אך יורשי המנוח לא הגישו סיכומים על אף ארכות שניתנו להם. ביום 24.12.2009 ניתן פסק דין לפיו נמחקו טענות יורשי המנוח והם חויבו בהוצאות. הליכים נוספים בשנת 2019 הגיש התובע 1 מופיד ריאן (להלן- מופיד) המרצת פתיחה להצהיר כי הרישום בחלקה 37 בגוש 8891 שגוי ויש לתקנו בדרך של רישום זכויות הבעלות בחלקה על שם יורשי המנוח. ביום 16.2.2020 ועוד בטרם הוגשה תשובת המדינה קיבל בית המשפט את בקשת מופיד למחוק את ההליך ללא צו להוצאות. ביום 25.2.2020 הגיש מופיד עתירה מנהלית לשנות את רישום הבעלות בחלקה 35, באופן שיבוטל רישומה על שם רשות הפיתוח והזכויות בה ירשמו על שם יורשי המנוח (עת"מ 62672-02-20). לאחר הגשת תגובה מקדמית של המדינה שוב ביקש מופיד למחוק את ההליך. ביום 21.7.2020 נמחקה העתירה על פי בקשתו. ביום 16.8.2020 הגישו התובעים תביעה לסעד הצהרתי לפיו הם הבעלים של החלקות נושא הליך זה (ת"א 32239-08-20). ביום 30.12.2020 ניתן פסק דין המורה על מחיקת התביעה מחוסר מעש. ביום 8.9.2020 הגישו התובעים עתירה לבית המשפט הגבוה לצדק ליתן צו המורה לרשות הפיתוח לנמק מדוע לא ישונה רישום הבעלות בחלקה 35 שהייתה בבעלות המנוח ושנתבעה בהליכי הסדר המקרקעין. ביום 10.9.2020 נדחתה העתירה על הסף מחמת קיומו של סעד חלופי ומחמת שיהוי (בג"ץ 6276/20). ההליך הנוכחי ביום 1.12.2021 הוגשה התביעה שבפני. בכתב התביעה חוזרים התובעים על טענותיהם בהליכים קודמים- כי יש לרשום את יורשי המנוח כבעלי הזכויות בחלקות. רמ"י הגישה תביעה שכנגד לקבוע כי יש לרשום את הבעלות בחלקות על שמה. ביום 21.9.2023 הוגש כתב תביעה מתוקן (הוספת כל יורשי המנוח ויורשי יורשיו). הצדדים הגישו חוות דעת מומחה מטעמם; התובעים הגישו את חוות הדעת של שמאי אלוף-שמאי חקלאי ואת חוות דעתו של בנימין סנדר מומחה לפענוח תצלומי אוויר. רמ"י הגישה את חוות דעתו של מר עידן דופין. תמצית טענות התובעים התובעים ובני משפחתם מחזיקים בחלקות ומעבדים אותן- שנות דור. ביום 1.6.2000 נחתם הסכם פירוק שיתוף במקרקעין בין שלושת יורשי המנוח בקשר לחלקות נושא הדיון ולחלקות נוספות. על פי הסכם זה קיבלו פואד ומופיד את החלקות נושא הליך זה ואילו עותמן קיבל חלקות אחרות. המנוח החזיק בחלקות ובהמשך עברו זכויותיו ליורשיו. לאורך השנים החזיקו התובעים בחלקות ועיבדו אותם. מאז שנת 1963 התובעים מחזיקים בזכויות באגודה שיתופית לאספקת מים בכפר ברא בע"מ. מכוח החזקה ממושכת זו יש לקבל את תביעתם ולרשום את החלקות על שמם. תמצית טענות רמ"י דין התביעה להידחות. שאלת הבעלות הוכרעה זה מכבר לטובת המדינה. פסק הדין האחרון בנושא (מיום 24.12.2009) מהווה מעשה בית דין וסותם את הגולל על טענות התובעים. במסגרת התביעה הנוכחית התובעים אינם מעלים כל טענה מהותית, לביסוס בעלותם הנטענת בחלקות. יש לקבל את טענות המדינה בתזכירי התביעה שהגישה, ולהורות על רישום זכויות הבעלות בחלקות על שמה. הבעלות בחלקות 35 בגוש 8897, ובחלקות 32 ו-37 בגוש 8891 מבוססת על ההפקעה שבוצעה בשנת 1953 מכח חוק החר"מ. רמ"י מוסיפה כי אף ערב רכישת החלקות מכוח חוק החר"מ המדינה הייתה הבעלים של חלקות 35 ו-37 בהיותן "קרקעות בלתי מוקצות". אשר לחלקה 36 בגוש 8891- המדובר באדמת טרשים בלתי מוקצית, והמדינה אמורה להירשם כבעלת החלקה מכוח זכותה השיורית המעוגנת בהוראות חוק נכסי מדינה התש"א 1951, ובפקודת ההסדר. דיון ומסקנות פסק הדין הראשון בעניינם של הצדדים ניתן בשנת 1999. בפסקה הראשונה שבו נכתב כך: "..התיקים נדחו לסוף התור, ומשניגשתי לכתיבת פסק הדין נדהמתי אף אני מהזמן שחלף". מאז חלפו ביעף עוד 26 שנים והגיעה העת להשלים את המלאכה. טענות סף רמ"י טוענת שיש לדחות את התביעה על הסף ממספר נימוקים- השתק ומניעות, שיהוי ושימוש לרעה בהליכי בית משפט. אדון בטענות אלו כסדרן. טענתה הראשונה של רמ"י היא שיש לדחות את התביעה על הסף מחמת השתק ומניעות. לשיטתה, פסק הדין מיום 24.12.2009 שבו נמחקה תביעת התובעים בשל אי הגשת סיכומים -מקים בפניהם השתק לטעון שוב לזכויות בקרקע. רמ"י מוסיפה בעניין זה כי הקביעות העובדתיות והמשפטיות בפסק הדין בתביעה, שניתן ביום 24.1.2005 לא נסתרו או בוטלו ונותרו על כנן. עוד לשיטתה, פסק הדין של השופט גרוניס מיום 22.5.06 לא ביטל קביעות אלה במפורש אלא רק החזיר את התיק לדיון בבית משפט המחוזי כדי לאפשר לתובעים לטעון טענותיהם (בשל טענה דיונית בדבר אי זימון). מכיוון שהתובעים חדלו ולא הגישו סיכומים כנדרש, הקביעות שבפסק הדין מיום 24.1.2005 נותרו בתוקף. מצאתי לדחות טענה זו; בסעיף 4 בפסק דינו של השופט גרוניס נקבע כי "הערעור מתקבל, ההחלטה הדוחה את בקשת הביטול מבוטלת ועמה מבוטל פסק הדין המשלים בכל הנוגע למבקשים. הדיון בתיק זה יוחזר איפוא לבית המשפט המחוזי. למען הסר ספק, יובהר כי הדיון יתקיים רק בעניינים שלשמם החזיר בית משפט העליון את הדיון לבית המשפט המחוזי בפסק דינו מיום 25.5.2003". הנה כי כן בהתאם לפסק דינו של השופט גרוניס בוטל פסק הדין מיום 24.1.2005 וכך גם כל הקביעות העובדתיות והמשפטיות שבו. הדיון הוחזר לבית משפט המחוזי על מנת שהתביעה תתברר לגופה. משנמחקה התביעה בשל אי הגשת הסיכומים והתביעה לא התבררה- נותרו התביעות ההדדיות שהוגשו לפקיד ההסדר ללא הכרעה. אם בית המשפט לא ישלים את המלאכה ויכריע בתביעות אלו - לא ניתן יהיה להשלים את רישום הקרקע על שם בעליה בעקבות הליך ההסדר כדין. כידוע "הליך הסדר המקרקעין הוא דרך המלך כהליך יעיל ונכון הן לפתרונן של מחלוקות קיימות, והן למניעת היוצרותן של מחלוקות עתידיות; זאת בעיקר בשל הבירור השקוף, המעמיק והמקיף של הזכויות הנעשה במסגרתו, וסופיות הרישום הנוצרת בתומו" (ע"א 7340/13 מדינת ישראל נ' אלשער (11.10.2015)). לפיכך, קשה לקבל את עמדת רמ"י שיש להשאיר את תזכירי התביעה ללא הכרעה ברורה. מנימוקים דומים יש לדחות גם את טענות רמ"י לשיהוי בהגשת התביעה הנוכחית ואת טענתה לשימוש לרעה בהליכי בית משפט. בתמצית טוענת רמ"י כי התביעה לוקה בשיהוי כבד וכי התובעים ויתרו על טענותיהם בכך שלא הגישו סיכומים בהליך בשנת 2009, לא ערערו על פסק הדין אשר מחק את התביעה, ולא פנו לבית המשפט בעניין זכויותיהם בקרקע במשך שנים רבות. כאמור גם טענות אלו יש לדחות. אם לא תוכרע התביעה לגופה לא ניתן יהיה להשלים את הליך הסדר המקרקעין. בעניין זה קיים קושי בטענת רמ"י שכן אם תביעת התובעים הוגשה בשיהוי -כך גם עתירתה בתביעה שכנגד בקשר לחלקה 36 שעדיין רשומה בסטאטוס "לא הוסדר", ואף עתירתה בקשר ליתר החלקות שאומנם נרשמו על שמה ואולם הדבר נעשה על בסיס פסק דין שלבסוף בוטל. כדי להשלים את הליך ההסדר שהתחיל עוד בשנות ה-80 של המאה הקודמת יש להכריע בטענות הצדדים ואין מקום לסלק את התביעה על הסף. מכאן לתביעה גופה. חלקות 32 ו-37 בגוש 8891 וחלקה 35 בגוש 8897 רמ"י הגישה את חוות דעתו של השמאי לוזון על פיה חלקות 32 ו-37 בגוש 8891 וחלקה 35 בגוש 8897 נכללות בשטח ההפקעה בהתאם להודעת ההפקעה. השמאי לוזון נחקר על חוות דעתו אך כלל לא נשאל אודות קביעתו זו. בסיכומים שהגישו התובעים הם אינם חולקים על מסקנה זו. טענת התובעים לבעלות מבוססת על שני אדנים- הראשון כי הם מחזיקים בקרקע ומעבדים אותה שנים רבות וקמה להם "התיישנות רוכשת" בהתאם לתנאים שבסעיף 78 בחוק הקרקעות העותומני (להלן- חוק הקרקעות). השני כי הם החזיקו במקרקעין ועיבדו אותם גם במועד הקובע מכוח חוק החר"מ- 1.4.1952, (להלן- המועד הקובע) וגם לאחר מכן. לפיכך, הודעת ההפקעה מטעמו של שר האוצר אינה מדויקת ולא התקיים התנאי הראשון הנזכר בה- שהחלקות לא היו בחזקת בעליהם במועד הקובע. עוד לטענתם, הקביעה בהודעת ההפקעה שהמקרקעין לא היו בחזקת בעליהם אינה חלוטה וניתן לסתור אותה. בהקשר לכך הם מפנים למסקנתו של השופט טלגם בפסק הדין הראשון בהליך לפיה "נראה איפה שהעיבוד הממושך מעיד על כך שהחלקות לא היו הפקר בלתי מוקצה ואין בסיס להחלת הפקעת החר"מ עליהם" (סעיף 21 בפסק הדין). התובעים מסבירים כי מסקנה זו מבוססת על סיור שנערך בשטח ולשיטתם המדובר ב"ראיית זהב" (סעיף 13 בסיכומים). אפתח בטענת התובעים לפיה הודעת ההפקעה ניתנת לסתירה. לטעמי נסתם הגולל על טענה זו במסגרת פסק דינו של בית משפט העליון מיום 25.5.2003. בפסק הדין נדרש השופט אנגלרד לטענה כי התנאים המפורטים בסעיף 2(א) בהודעת ההפקעה לא התקיימו ולכן דין ההפקעות להתבטל-ודחה אותה. נקבע בפסק הדין כי התעודה מטעמו של שר האוצר משמשת כראיה חלוטה לכך שהתנאים הנזכרים בסעיף 2(א) לחוק החר"מ-התקיימו. עוד נקבע כי לא ניתן לתקוף את התעודה בחלוף 30 שנים ממועד פרסומה (פסקאות 11-10 בפסק הדין). אשר לערעור רשות הפיתוח על קביעת הבעלות לתובעים -השופט אנגלרד קבע בפסק דינו כי "פסק דינו של בית משפט קמא מעורר מספר שאלות: האם היה בית המשפט מודע להיות החלקות הנזכרות מופקעות; מהו הנימוק המשפטי לקביעתו של בית המשפט קמא נוכח האמור בפסקאות 11-10 לעיל; האם בית המשפט הורה לרשום חלקות אלו לזכות התושבים בשל בטלות ההפקעה מלכתחילה אן בדיעבד" על סמך האמור הוחזר הדיון לבית המשפט המחוזי על מנת שיכריע בסכסוך הבעלות בין רשות הפיתוח לתובעים. לפיכך הודעת ההפקעה אינה ניתנת לערעור ויש לבחון את טענת התובעים לבעלות על החלקות מכוח הוראת סעיף 78 בחוק הקרקעות. משמעות טענה זו היא שהתובעים החזיקו ועיבדו את החלקות במשך מלוא תקופת ההתיישנות שבסעיף 78 בחוק הקרקעות לאחר פרסום הודעת ההפקעה. טענה זו לא תועיל לתובעים ואבהיר. תקופת ההתיישנות הרוכשת היא 15 שנה. הודעת ההפקעה פורסמה בשנת 1953. בהתאם להלכת שבלי (ע"א 520/89 מדינת ישראל נ' שבלי, מו(2) 81 (1992)) החל משנת 1960 שאז חוקק חוק יסוד: מקרקעי ישראל- התיישנות באדמות מדינה לפי סעיף 78 לחוק הקרקעות לא תהא התיישנות רוכשת כי אם דיונית בלבד (וראו עוד פסק דינו של הנשיא עמית בע"א 3296/19 עזבון המנוח סעד דין אחמד ג'אבר ז"ל נ' רשות הפיתוח רשות מקרקעי ישראל (26.12.2021) לרבות תרשים הזרימה שבפסקה 41). שבע שנים בלבד חלפו בין פרסום הודעת ההפקעה לבין כניסתו של חוק יסוד מקרקעי ישראל לתוקף, ותקופה זו אינה מקימה זכות בעלות מכוח סעיף 78 לחוק הקרקעות. לסיכום, חלקות 35 בגוש 8897, וחלקות 32 ו-37 בגוש 8891 הופקעו בשנת 1953 וממועד זה קם לרשות הפיתוח קניין במקרקעין. בהתאם לפסק הדין שניתן בעניינם של התובעים- קם מעשה בית דין בכל הקשור להשגה על תקפות ההפקעה. אפילו יוכיחו התובעים החזקה ועיבוד בחלקות אלו לאחר פרסום הודעת ההפקעה אין בכך לסייע להם שכן עם כניסתו לתוקף של חוק יסוד מקרקעי ישראל נסתם הגולל על האפשרות לרכוש זכויות בחלקות בדרך של התיישנות רוכשת. מטעם זה איני נדרשת לשאלה האם אכן הוכיחו התובעים עיבוד והחזקה בחלקות אלו. התוצאה היא שיש לדחות את תביעת התובעים ולקבל את התביעה שכנגד בכל הקשור לחלקות הנ"ל. חלקה 36 בגוש 8891 בפסק הדין מיום 9.9.1999 נקבע כי התובעים הוכיחו עיבוד ממושך המזכה אותם בבעלות בחלקה. עם זאת לא נשקלו מסקנות חוות הדעת בעניין תצלומי האוויר. בית המשפט העליון החזיר את הדיון לבית המשפט המחוזי "כדי שיקבעו ממצאים עובדתיים באשר להוכחתה של תקופת ההתיישנות הנדרשת על פי חוק". התובעים טוענים כי המנוח רכש את חלקה 36 ויתר החלקות עוד לפני קום המדינה. ככל שכוונתם היא לרכישה מבעלים קודם- טענה זו לא הוכחה. לא הוצגה כל אסמכתא לרכישת החלקה, וטענה מעין זו גם לא הועלתה בתביעה הראשונה שהתנהלה. בהליך הנוכחי אישר מופיד כי הוא אינו יכול להציג חוזה רכישה בקשר לחלקות (עמ' 39 בפרוטוקול). התובעים מכוונים לרכישה מכוח החזקה ועיבוד "כאשר החזקה מועברת מדור לדור" (סעיף 9 בתצהירו של מופיד). הוראת סעיף 78 בחוק הקרקעות- אשר מקנה זכות בעלות לאדם שהוכיח החזקה ועיבוד לתקופה העולה על תקופת ההתיישנות- קובעת כדלקמן: "אדמת מירי, או מוקופה, שעיבד והחזיק בה אדם במשך עשר שנים באין מפריע, תיחשב זכות - ההחזקה שלו כמוכחת, בין אם היה ובין אם לא היה בידו מסמך בר תוקף ואין רואים אדמה זו כנטושה, אלא נותנים לו בחינם שטר טאבו חדש. אך אם הכיר המחזיק והודה בעצמו, שתפש אדמה נטושה בלי זכות, אין מתחשבים בתקופת הזמן שעברה ומציעים לו לקבל את הקרקע בשווי הטאבו; ואם סירב, תימסר פומבית לדורש". בהתאם לאמור מי שטוען לזכויות בקרקע בלתי מוקצית צריך להוכיח החזקה ועיבוד למשך תקופת ההתיישנות. נקבע בפסיקה כי עליו להוכיח עיבוד של לפחות 50% משטח החלקה או עיבוד של 50% מן השטח הניתן לעיבוד, באם ניתן להפריד את השטח הניתן לעיבוד משטח החלקה כולה (ע"א 56/82 מדינת ישראל נ' עזבון המנוח רחאל (16.10.1986)). באשר לתקופת ההתיישנות- בחוק הקרקעות נקבע כי זו תעמוד על עשר שנים. משך התקופה שונה במסגרת סעיף 22 בחוק ההתיישנות, תשי"ח–1958, הקובע כי: "בסעיפים 20 ו-78 לחוק הקרקעות העותמני תבוא במקום התקופה הקבועה בהם תקופת חמש עשרה שנה, ולגבי מקרקעין שנירשמו בספרי האחוזה לאחר סידור זכות הקנין לפי פקודת הקרקעות (סידור זכות הקנין) - תקופת עשרים וחמש שנים; ואולם לגבי אדם שהחל בהחזקת מקרקעין לאחר יום כ"ד באדר א' תש"ג (1 במרס 1943), לא יבואו במנין חישוב התקופה חמש שנים המתחילות מיום תחילת חוק זה; ובמקום הטעמים החוקיים לעיכוב תקופת ההתיישנות האמורים בסעיף 20 לחוק האמור, יחולו הוראות חוק זה לחישוב תקופת ההתיישנות". גם בעניינה של חלקה זו על התובעים להוכיח שתקופת ההתיישנות הרוכשת חלפה בטרם כניסתו לתוקף של חוק יסוד: מקרקעי ישראל, דהיינו שהם החזיקו ועיבדו את חלקה 36 במשך 15 שנה ברציפות עד לשנת 1960. התובעים אינם יכולים להעיד מידיעה אישית כי הם החזיקו במקרקעין בשנות ה-ארבעים. מופיד נולד בשנת 1947 העד הנוסף מטעם הנתבעים מר תלחמי ריאן נולד בשנת 1963 אחרי כניסתו לתוקף של חוק יסוד מקרקעין. התובעים הגישו את חוות דעתו של מר בנימין סמנדר מיום 19.1.2020 (נספח 4). חוות הדעת על פי האמור בה נועדה לבחון את השימוש במקרקעין מאז 1940. חוות הדעת נסמכת על תצ"א מיום 3.1.1945 ותצ"א מיום 2.2.1964 ואולם חוות הדעת מתייחסת לחלקה 35 בגוש 8891 (שכלל אינה רלוונטית לתביעה) ואין בה התייחסות לחלקה 36 נושא הדיון. התובעים הגישו חוות דעת נוספת, של מר סמנדר מיום 30.6.2020 (נספח 3) שבה התייחסות לחלקות 32,35,36,37 בגוש 8891, אך חוות הדעת נסמכת על תצ"א משנים 2019-2004 תקופה שאינה רלוונטית לתביעה, וגם השאלה הנבחנת בה היא שאלת השימוש במקרקעין בין השנים 2020-2005, שגם היא אינה רלוונטית לתביעה. אין בחוות הדעת של סמנדר כדי להוכיח עיבוד רציף בחלקה 36 בתקופה הרלוונטית. חוות הדעת מיום 19.1.2020 עוסקת בחלקה 35 בגוש 8891 בלבד, ואינה מתייחסת לחלקה 36, ואילו חוות הדעת הנוספת נסמכת על תצלומי אוויר מן השנים 2004 עד 2019, שאינן השנים הרלוונטיות לשאלת ההתיישנות הרוכשת, כשאמור יש להוכיח כי הושלמה עד לשנת 1960 מועד חקיקת חוק יסוד מקרקעי ישראל. לכך מצטרפת עדותו של סמנדר בחקירתו בדיון מיום 27.4.2025, שבה אישר את הדברים הנ"ל. עוד עלה מחקירתו כי הוא ערך חוות דעת נוספות בקשר לחלקות נושא התביעה, אך אלו לא הוגשו במסגרת ההליך הנוכחי. התובעים הגישו גם את חוות דעתו של מר שמאי אלוף, מומחה חקלאי. אולם, איני מוצאת לייחס לחוות דעת זו משקל של ממש, מר אלוף מבהיר כי הוא עיין בחוות דעתו של מר סמנדר בקשר לתצ"א מיום 3.1.1945 ומציין כי "לפי המפענח שטח זה כלול בגוש 8897 חלקה 35 וכן גוש 8891 חלקה 32 וחלקה 35", דהיינו אין בבסיס נתונים זה לסייע בשאלת העיבוד בחלקה 36. יודגש כי מר אלוף כותב בחוות דעתו כי הוא מבסס את חוות דעתו על חוות דעתו של מר סמנדר מיום 30.8.2015 ואולם חוות דעת זו כלל לא הוגשה לתיק בית המשפט. בנוסף, מר אלוף אינו מומחה בתחום פיענוח תצ"א ואפילו היה ניתן לקבל את עדותו בעניין אזי זו כלל אינה מתייחסת לחלקה 36 נושא הדיון. מאידך המדינה הוכיחה את טענתה כי חלקה 36 לא עובדה בתקופה הרלוונטית לתביעה. המדינה הגישה את חוות הדעת של מר עידו דופין שבדק, בין היתר את העיבוד בחלקה 36 בהתאם לתצ"א שצולמו בשנים 1945,1946 ו-1958. בהתאם לחוות דעתו בשנת 1945 החלקה אינה מעובדת, בשנת 1946 החלקה אינה מעובדת ורק בשנת 1958 ניתן לראות עיבוד של כ-30% משטח החלקה. מר דופין נחקר על חוות דעתו ולא מצאתי סתירות בעדותו. על יסוד עדותו, ובהיעדר חוות דעת רלוונטית מטעם התובעים הסותרת את ממצאיו, אני מקבלת את טענת המדינה כי לא הוכח עיבוד בחלקה 36 בתקופה הנדרשת. אומנם, עולה מחוות דעתו של דופין כי בשנת 1958 חלק מן החלקה עובד, אך אין די בכך כדי להוכיח עיבוד רציף של 15 שנים. כפועל יוצא לא הונחה תשתית מספקת לקבוע כי התובעים עיבדו את החלקה במלוא תקופת ההתיישנות הרוכשת בטרם כניסתו לתוקף של חוק יסוד: מקרקעי ישראל. התוצאה היא שתביעת המדינה בקשר לחלקה 36 בגוש 8891 מתקבלת ותביעת התובעים- נדחית. סוף דבר אני דוחה את תביעת התובעים ומקבלת את התביעה שכנגד. אני מורה על רישום המדינה כבעלים בחלקות 32,36 ו-37 בגוש 8891 ובחלקה 35 בגוש 8897. התובעים יישאו בהוצאות רמ"י בסכום של 40,000 ₪ ניתן היום, י"ב טבת תשפ"ו, 01 ינואר 2026, בהעדר הצדדים. תוקן היום כ"ט טבת תשפ"ו 18 ינואר 2026 בהעדר הצדדים. מתוך 11 11