בית המשפט המחוזי בתל אביב -יפו ע"ר 77259-12-25 ורטנסקי ואח' נ' עמית לפני כב' השופט גלעד הס העתק החלטת בית משפט מיום י"ב טבת תשפ"ו 01 ינואר 2026 בהתאם לסמכותי על פי תקנה 138(א)(1) לתקנות סדר הדין האזרחי, התשע"ט-2018 (להלן: "התקנות") החלטתי לדון בערעור לגופו, בלא צורך בקבלת תשובה.לאחר שעיינתי בערעור ובפסק הדין נשוא הערעור ובכלל המסמכים הרלוונטיים, הגעתי לכלל מסקנה כי דין הערעור להידחות. ואנמק. בפתח הדברים אציין, כי פסק הדין שניתן על ידי כב' הרשמת תמר סנונית פורר (להלן: כב' הרשמת) ברור, ראוי ומנומק, ולא מצאתי בנימוקי הערעור כל עילה של ממש להתערב בו. למען הסדר הטוב אעמוד על עיקרי הדברים. בהתאם לתקנה 9 (א) לתקנות מניעת הטרדה מאיימת (סדרי דין), תשפ"ד-2024 "המועד להגשת ערעור או ערעור משיב על החלטת בית המשפט בבקשה לפי חוק זה הוא שלושים ימים מיום שהומצאה" הפסיקה קבעה, כי ראוי להקפיד על המועדים שנקבעו בחקיקה או בתקנות. עם זאת, במקרים המתאימים ניתן לתת ארכה להגשת ערעור וזאת כאשר קיים טעם מיוחד לכך, כאשר את קיומו, או אי קיומו, של טעם מיוחד יש לבחון לאורם של ארבעה פרמטרים: (1) משך האיחור; (2) הטעם שניתן לאיחור; (3) מידת הסתמכותו של הצד שכנגד; (4) סיכויו הלכאוריים של הערעור, ר', למשל, בע"מ 9201/20 פלוני נ' פלוני \[פורסם בנבו\] (25.3.2021). בענייננו, לא מצאתי כי קיים טעם מיוחד במתן ארכה להגשת הערעור בתיק העיקרי, ומכאן שלא נפל כל פגם בפסק הדין שניתן על ידי כב' הרשמת. ואנמק. ביום 17.9.2025 ניתנה החלטה על ידי כב' השופטת עדי ניר בנימיני בה"ט 9160-09-25, במסגרתה קבעה כי בקשת המערער כאן למתן צו לפי חוק מניעת הטרדה מאיימת התשס"ב-2001 - נדחית. ביום 2.11.2025 הגיש המערער את הערעור על החלטת כב' השופטת ניר בנימיני. ביום 30.11.2025 קבעה כב' הרשמת כי המועד להגשת הערעור חלף, כי לא הוכח טעם מיוחד למתן ארכה וכי סיכוי הערעור אינם גבוהים ובהתאם לכך דחתה את בקשת המערער להארכת מועד להגשת הערעור ומכאן את ערעור עצמו. ביום 28.12.2025, בחלוף כחודש ממועד פסק הדין שניתן על ידי כב' הרשמת, הגיש המערער את הערעור שלפני. במסגרת הערעור טען המערער כי המועד להגשת הערעור לא חלף שכן אין למנות את ימי פגרת החגים. דין טענה זו להידחות. כב' הרשמת קבעה בסעיף 4 לפסק הדין כי הערעור היה צריך להיות מוגש עד ליום 26.10.2025 למרות שההחלטה ניתנה ביום 17.9.2025, אולם הוא הוגש ביום 2.11.2025. כלומר כב' הרשמת לא מנתה את ימי פגרת החגים, ואף על פי כן קבעה כי המערער איחר את המועד להגשת הערעור. כמו כן, טענות המערער בקשר לתקופה שטרם החלטת כב' השופטת ניר בנימני אינן מעניין הערעור שלפני ומכל מקום לא מצאתי בהן ממש. בנוסף הטענה כי בין המערער לבין כב' הרשמת קיימת "יריבות" עקב כך שהיא דנה בתיק משפחה בו הוא היה תובע בעבר, ראוי היה כי לא תטען כלל. בכל מקרה, דינה להידחות מכל וכל, כאשר אין כל עילת פסלות לגבי שופט אשר דן בתיק אחר של אותו בעל דין. אדגיש, כי כאשר ההחלטה המהותית עליה רצה המערער לערער, הינה החלטה אשר דוחה בקשה לצו הטרדה מאיימת, וכאשר ההחלטה אינה מהווה מעשה בית דין לגבי הטרדות נטענות לאחר שניתנה, אין גם פגיעה דיונית של ממש במערער. כמו כן, למערער לא אצה הדרך להגיש את הערעורים אלא המתין ממושכות עם הגשת הערעורים על ההכרעות הקודמות. בנוסף, סיכויי הערעור בתיק העיקרי נמוכים מאוד. מכאן, במכלול דברים אלו, הרי שלא מצאתי גם לגופם של דברים כי נגרם עוול כלשהו למערער. בנסיבות אלו, כאשר אין טעם מיוחד לאיחור בהגשת הערעור על החלטת כב' השופטת ניר בנימיני ואף המערער לא טען לטעם שכזה במסגרת הערעור שלפני, לא מצאתי מקום להתערב בהכרעת כב' הרשמת סנונית פורר. בשולי הדברים אציין, כי הערעורים בתיק העיקרי ובהליך שלפני הוגשו כביכול בשם שני מערערים, אולם רק המערער 2 הוא מי שהיה רשאי להגיש את הערעורים, וצירוף אמו כמערערת 1 אינה רלוונטית, ואף לא ידוע אם הצירוף נעשה על דעתה. אשר על כן, הערעור נדחה. לפנים משורת הדין, איני עושה צו להוצאות לטובת אוצר המדינה או המשיבה. \*\*\*\* בכל מקרה, הנוסח המחייב הוא זה שבהחלטה החתומה על ידי השופט - -