בית המשפט המחוזי מרכז-לוד עמ"י 3406-01-26 בן דוד נ' מדינת ישראל תיק חיצוני: 554783/2025 לפני כבוד השופט דרור ארד-אילון עוררים אריה בן דוד נגד משיבים מדינת ישראל העתק החלטה מפרוטוקול שניתנה בבית משפט מיום 02 ינואר 2026, י"ג טבת תשפ"ו פסק דין בפניי ערר על החלטת בית משפט שלום בפתח תקווה, כב' השופט דן באומן, בתיק מ"י 67122-12-25, מאתמול, 1.1.2026, אשר בה הורה בית המשפט על המשך מעצר הבית המלא, בפיקוח בתו של העורר ובן זוגה, אשר החל ביום 25.12.2025, ולפי ההחלטה האחרונה אמור להסתיים ביום 5.1.2026 בשעה 14:00. ב"כ העורר הצביעה על קביעת בית משפט קמא שבשלב זה של החקירה אין עוד פעולות שניתן לשבשן, כן שבהחלטות הקודמות של בית משפט קמא לא הוצגה מסוכנות קונקרטית העולה מן העורר, שאף אם יש ראיות לחשד סביר למעורבותו בעבירה, הרי שעברו הפלילי הקודם הוא בן למעלה מעשור, הוא בן 60, ומנהל אורח חיים נורמטיבי. לגישתה, בעבירה יחידה מסוג זה הנוהג הוא לשחרר ללא תנאים הפוגעים בחירות, וכך היה נכון לעשות גם במקרה דנן, ולכל הפחות בשל כך יש מקום לקבל את הערר ולשחרר את העורר. נציג המשטרה התנגד לערר, אך לדבריו אכן בהיבט החקירתי לא נדרשו בהגבלת החירות, אולם צירוף עברו הפלילי העשיר, גם אם לא מהעת האחרונה, של העורר, בצירוף החשד הסביר המשמעותי למעורבותו בעבירה, מצביע על מסוכנות. עוד הוסיף שמעצרו דרוש כדי למנוע פגיעה בתחושת הביטחון של הציבור. אכן, העילה היחידה להגבלת החירות הכרוכה בשחרורו בתנאי מעצר בית היא החשש שהעורר ישוב ויעבור עבירות אם לא ישהה בתנאים מגבילים, קרי, מסוכנותו. אף שאין להכחיש שעבירה מסוג זה על רקע עברו של העורר מעוררת חשש מסוים, אני מקבל את גישתה של ב"כ העורר שחשש זה אינו ברף גבוה ושספק אם יש בו כדי להצדיק כשלעצמו הגבלת חירות ממושכת. עם זאת, בימים אלה, הסמוכים יחסית לאירוע, לא מצאתי מקום להתערב בעצם ההחלטה בדבר עצם קביעת תנאים המגבילים את חירותו של העורר בעת שחרורו. עם זאת, משהעורר מצוי במעצר מיום 23.12.2025, ובמעצר בית מיום 26.12.2025 (לאחר שהערר שהגישה המשטרה נמחק בהסכמה), מצאתי שיש להקל במידת מה בתנאי השחרור כך שהעורר יוכל לשהות מחוץ לבית בליווי צמוד של אחד מהמפקחים, בין השעות 10:00 ל-16:00, מדי יום (בתנאים "מעצר אדם"). אבהיר שהפרה של תנאים אלה, אף בדרך של הימנעות מליווי, עלולה להוביל לעיון מחדש בתנאי השחרור, ועל כן ראוי להקפיד עליהם. עוד אוסיף שלאור האמור ראוי להקדים את שעת סיום תנאי השחרור הנוכחיים לשעה 12:00, בלי שיש בכך כדי להביע עמדה לגופו של עניין. \*\*\*\* בכל מקרה, הנוסח המחייב הוא זה שבהחלטה החתומה על ידי השופט